UMA SÉRIE ORIGINAL NETFLIX
TEMPORADA 1 ENTRE O BEM E O MAL
Meu interesse por The Witchersurgiu
quando conheci por acaso
os jogos The Witcher.
E quando eu soube
que a Netflix faria uma série,
fui atrás da oportunidade
de interpretar Geralt.
No meu primeiro encontro com a Lauren,
ela falou que era baseado nos livros.
Os livros que eu tanto adorava,
uma fonte extraordinária
de uma história maravilhosa.
Andrzej Sapkowski escreveu a série
de livros.
É incrível discuti-la com ele.
Ele viajou pelo mundo todo como vendedor
e começou a escrever o conto original
de The Witcher,
submetendo-o a uma revista.
E foi publicado,
mas ele nunca achou
que faria tanto sucesso
como fez.
Há algo de único na forma como
Andrzej Sapkowski escreveu The Witcher.
É um mundo cruel,
mas que nos diz algo,
com personagens incríveis.
...o sul lembrou da rainha.
E o que mais me empolgou
quando fui mostrar à Netflix…
O que você pediu?
...foi ver todas as sementes de Geralt,
Ciri e Yennefer crescerem.
Encontre Geralt de Rivia.
E eu precisei de tempo.
Foram várias versões
até me vir um lampejo de ideia
no chuveiro.
"Posso contar as três histórias
ao mesmo tempo
sem que fique muito confuso?
Tem sido interessante, porque eu acho
que o público da TV está muito esperto.
E como escritora e criadora,
temos isso ao nosso favor.
Avançamos muito na linha temporal,
mas acho que é uma jornada empolgante
para os fãs e para o público
que nunca assistiu The Witcher.
O legal mesmo
é ir a fundo nessas histórias,
e uma das primeiras coisas que fiz
ao apresentar The Witcher,
foi comprar uma passagem de avião
para a Polônia,
pois os livros significavam muito
para este país
e refletiam muito o espírito das pessoas,
o que me significou muito
para desenvolver a série como um todo.
A HISTÓRIA NAS ENTRELINHAS
Acho que The Witcher é uma parte grande
de mim.
Tornou-se parte do meu...
cérebro, corpo e mente há muito tempo.
Mas para o resto do mundo,
Witcheré uma grande história,
um grande personagem, um grande mundo.
Pelo reino e pela glória.
Tomek Bagiński,
um dos nossos produtores poloneses,
ele é muito versado
nos livros e no folclore de The Witcher,
e há certas coisas
que não fazem bem parte dos roteiros.
Mostrávamos essas coisas
a Tomek e sua equipe
para sermos fiéis ao material de origem.
Tem um papel enorme
na cultura pop polandesa,
o que acredito ser muito importante e...
é um jogo, um livro, uma série.
É muita coisa.
É muito difícil explicar The Witcher
de uma maneira muito simples.
E espero que possamos apresentar
este mundo...
a um público muito maior.
Gosto de dizer que, para a série,
encontramos uma história
que acontece nas entrelinhas dos livros.
Queremos ser fiéis aos livros,
e buscamos honrar a história,
mas os livros pulam muitas coisas.
Devolva meu alaúde!
Os roteiristas tiveram
muitas ideias novas,
e algumas eram bem arriscadas,
mas todas incríveis.
Na sala dos roteiristas de The Witcher
nos reunimos
e discutimos ideias por um tempo
até termos uma ideia clara
do que faremos nesta temporada,
e, ao fazermos isso,
analisamos episódios específicos
e extraímos dos livros,
como "O que queremos trazer
dos livros para esta temporada?"
Quando decidimos,
a Lauren nos dá o sinal
para escrevermos nossos roteiros,
e temos certas histórias
que seguem de um episódio para outro,
que são continuamente trabalhadas
para que o público sempre tenha algo novo.
Quando te encubem de um roteiro...
é muito empolgante.
"Legal, vou trabalhar nessa história!"
Quando recebi A Lei da Surpresa,
o pessoal ficou: "Ufa, não fui eu!",
porque é difícil de explicar.
Exigir A Lei da Surpresa como pagamento
é prática muito antiga.
- Sem sermão, Eist.
- É um risco válido.
Propenso a ser recompensado com...
uma safra, um filhote recém-nascido ou...
uma criança surpresa.
Como trazer isso
para um roteiro e de um jeito
que o ator não te olhe
e te esbofete?
Foi difícil, mas é basicamente isso.
A Lei da Surpresa, em poucas palavras,
é reivindicar algo...
de alguém,
algo surpresa.
Ao voltarem pra casa,
a primeira coisa que encontrarem
que não sabiam que tinham
antes de partirem é a surpresa.
Merda.
São muitas ideias diferentes
com muitas perspectivas diferentes,
o que é importante para The Witcher,
porque, no fim...
trata-se de todos esses grupos diferentes,
como elfos, gnomos e anões,
e suas perspectivas de mundo.
Então poder representar esse tipo
de diversidade
é muito útil para a narrativa.
O legal disso que fizemos com a história
é que focamos na humanidade desses dramas.
Uma das coisas mais interessantes
são as mulheres nos livros.
São mulheres muito fortes
que cercam Geralt, o protagonista,
e falei para Andrzej:
"Para livros dos anos 80,
me surpreendem mulheres tão fortes."
E ele me disse:
"Você nunca conheceu minha mãe, não é?"
É que, para ele,
é uma nação arrasada pela guerra,
por tantos conflitos,
e que perdeu tantos homens
nesses conflitos,
com as mulheres tornando-se o centro
das comunidades
até mesmo nos locais de trabalho,
não só em casa.
Foi essa força
que Andrzej trouxe pros livros.
Os personagens são sobreviventes.
Quando eu fiz o teste, havia duas cenas
que foram escritas para o teste,
e uma delas foi entre ela
e Geralt, em que ela foi um tanto quanto
resoluta e obstinada.
E na outra cena, ela...
tentava convencer alguém a não ficar
e morrer,
e dava para ver o quanto ela estava
de corpo e alma naquilo,
mostrando um lado mais gentil dela.
Eu gostei de como ela era tudo isso
que foi mostrado nas cenas
do teste, e não pensei apenas:
"Ah, ela vai ser uma garota muito legal
e durona",
o que é brilhante, mas também via-se
outra qualidade,
mais gentil, bondosa e terna.
Deve ter dado um bom trabalho
parar encontrar uma atriz que pudesse
incorporar uma personagem como a Ciri,
que traz tanta sabedoria,
uma personagem tão importante.
A Ciri acrescenta tanta coisa.
A Ciri é este mundo,
a chave para quase todos os personagens.
Ela é o elemento unificante de todos.
Quando ela está em cena,
há algo de muito especial nela.
Há algo mágico no olhar dela,
e acho que isso traz uma importância,
Ciri tem essa coisa dentro dela,
e ela é jovem, ainda
não sabe bem o que é,
e acho que Freya foi incrível
ao dar vida à personagem.
Nós lemos os livros
e encontramos os momentos
em que Andrzej falou
sobre o passado das personagens
e juntamos essas coisas
em uma nova história
para Ciri e para Yennefer,
para trabalharmos suas origens.
Encontrar a personagem, aprender sobre ela
e ver como elas mudam quando se conhecem.
Isso é o mais emocionante.
Antes de te conhecer,
os dias eram calmos...
e as noites eram conturbadas. Mas agora...
você é importante para mim.
Você tem uma ideia geral
do que vai ser, e trabalha nisso.
"Essas pessoas vão aqui, isso aqui..."
E vem a parte boa de ir pra casa
como roteirista, ,
você ali sozinho,
tendo umas ideias muito da hora,
monstros e tal.
"Que sensacional, eu criei monstros!"
Quem não quer isso?
MONSTROS E DINHEIRO
O mundo de monstros e homens
em Witcher.
São mundos misturados, e é muito difícil
traçar uma linha e dizer:
"Os humanos começam aqui.
E aqui começa o mundo dos monstros."
O Continente que conhecemos
era habitado por elfos.
E quando
a Conjunção das Esferas aconteceu,
abriu as comportas pros monstros,
muitos monstros.
Uma das coisas mais interessantes
sobre como...
essas espécies interagem é...
que alguns não são deste lugar
que chamamos de Continente,
e todos os monstros
que povoam o Continente,
alguns são de lá,
outros são criados por magia
e outros,
mesmo sendo monstros,
ou considerados monstros,
são de um lugar diferente,
ou de vários lugares.
E eles...
provavelmente veem a humanidade
como monstros, igual a como os vemos.
Tudo isso devido à Conjunção das Esferas.
É exatamente o que parece.
São várias dimensões diferentes
que se chocam
e mudam o mundo como o conhecemos.
É uma situação de refugiados.
Todas essas criaturas e seres
de outros universos foram jogados
num continente que não o deles,
como refugiados,
e os humanos eram os que eram bárbaros,
os famintos,
e que cooptaram a magia dos anciões
para tomar o Continente
e expulsar os elfos de suas terras.
De uma forma estranha,
todos os habitantes deste mundo
são os visitantes deste mundo.
Algo estava aqui antes.
Não sabemos os detalhes,
mas monstros, anões, humanos?
Todos vieram depois.
Como tentávamos criar
de forma holística esse mundo,
Eu assumi o design
de concepção de criaturas,
e, para diversas criaturas, meio que tive
que conceber o design inicial
para aquelas que foram entregues,
seja para próteses,
para criar criaturas físicas
ou para efeitos visuais,
para depois criar modelos tridimensionais
das versões animadas.
E muitas das criaturas
com as quais nos envolvemos
são frutos de um esforço combinado
com o pessoal dos efeitos visuais,
porque, às vezes, uma criatura
era toda desenhada
pelo pessoal de efeitos visuais,
mas certas partes nós construíamos,
para que pudesse haver contato físico
com os atores.
Às vezes, era criada completamente
como uma criatura.
Uma das coisas mais interessantes
na criação de criaturas
foi trabalhar com Tomek Bagiński,
e as discussões
sobre a mitologia eslava e contos
de fadas, trazendo certos elementos
para as criaturas
que são fiéis a essas histórias.
Falamos muito sobre monstros
em The Witcher,
mas, na verdade, nos livros originais,
o bruxo não luta tanto contra monstros,
porque este é o momento
na história do mundo
em que os monstros
são forçados pelas pessoas a sair
do seu habitat,
e, em algum momento,
percebemos que, talvez, os monstros sejam
os que precisam de proteção.
PARA OS CONFINS DO MUNDO
As histórias se passam em um lugar
chamado o Continente,
com "cê" maiúsculo.
É um mundo grande
que exploraremos ao longo da série.
Acho que a coisa mais intrigante neste
projeto é a construção do mundo.
Esta foi uma oportunidade de fato
de criar um ambiente do zero.
E para um designer de produção,
isso é bem difícil.
Queríamos dar ao Continente
uma sensação mais global.
O mundo de The Witcher
é muito inspirado na Europa,
e sentimos,
discutindo isso desde cedo,
que criaríamos
este mundo com influências
de muitos outros lugares.
Muitas outras referências culturais.
Buscamos a arquitetura japonesa,
a arquitetura indiana,
arquitetura do Oriente Médio,
onde poderíamos dar ao Continente
um senso de escala.
Para evitar a sensação
de que tudo acontecia em uma região.
E brincar um pouco
com as realidades das arquiteturas,
a arquitetura de Aretusa,
como a visão externa da Ilha de Thanedd,
que é bastante elevada.
Surge meio que a questão:
"Nossa, de onde veio isso?
Como conseguiram?"
Porque queremos aproximá-la
de uma arquitetura mais humana,
como: "Certo,
entendemos como se constrói um castelo",
mas acho que misturar as duas coisas
é muito importante.
Passa-se em uma espécie
de período medieval, mas, dito isto,
escolhi usar influências góticas
de todas as épocas.
Então escolhi essas,
além de muita alta costura.
E outro tipo de ideia
que tive foi a manipulação de tecidos,
que é, no momento,
uma técnica relevante de alta costura,
mas foi usada ao longo da história,
o que significa basicamente
plissagem, drapejados
e ondulações, formas diferentes
de transformar um tecido plano
em um texturizado,
sem acrescentar, por exemplo, enfeites
ou qualquer tipo de coisa a mais.
Isso cria uma forma arquitetônica
e uma superfície interessante
do ponto de vista visual do figurino.
Em relação ao mundo,
com o figurino e o set,
parece um mundo que foi descoberto.
Não é que estejamos fingindo ou criando.
É como descobrir este mundo,
e para um enredo como o deThe Witcher,
é muito importante,
porque traz o aspecto real.
Uma das coisas que discutimos
foi que a história não seria deste mundo.
O Continente é o Continente,
ele tem suas próprias regras.
Tem as Raças Ancestrais,
e há uma história, e os monólitos.
Nós meio que fomos tirando
camada por camada,
começando-o na primeira temporada,
e há muito mais camadas por virem.
Nós queríamos poder dar a ideia,
uma espécie de amostra
do que seria revelado à medida
que a história avançasse.
É um mundo de magia,
que, por essa razão...
não tem limites.
Pode-se tudo...
Eu consegui!
...mas isto também traz muitos desafios,
e perigo.
É um mundo sombrio...
e violento.
O CAOS CONDUTOR
Começamos a trabalhar
de forma pragmática nos perguntando:
como funciona a magia em nossa série?
Magia é muito interessante.
Chamamos de caos.
E o legal de
se lidar com o caos
é que é um toma-lá-dá-cá.
Não queríamos uma série
com personagens conjurando magia
para lidar com uma situação complicada.
Não tem drama nisso.
Estou conseguindo!
Sua mão!
O caos é onipresente.
Vivemos em um mundo onde haverá
e há muito caos,
e há pessoas que têm a capacidade
de transformar o caos em algo positivo
ou contê-lo de uma forma
que elimina o perigo.
A magia é...
Surge nas pessoas de forma diferente,
dependendo de onde se é herdada,
e como é canalizada.
Há uma disciplina envolvida e...
nem todo mundo é capaz.
Quando começamos a filmar,
é dito:
"...e Myszowor conjura uma parede",
ou conjura algo,
e você fica ali com seu diretor
e Lauren Hissrich, a showrunner,
e você diz:
"Acho que é assim que Myszowor deve...
trazer a energia pra cena,
e... o que vocês acham?
E aí tentamos coisas.
Tem que ser de outro mundo,
e deve vir de algo único,
que você acha que traria
uma energia poderosa
e, no final,
está muito quieto,
e, do caos, surge o controle.
No início, no teste...
Eu não sabia nada sobre Yennefer.
Foi o poder que ela teve na cena
que eu estava atuando,
e...
eu, é claro,
pesquisei sobre o personagem e...
a conheci a partir dos livros.
Eu estava curiosa para saber por
que ela se apresentava daquela forma
e eu queria descobrir
quais eram os problemas dela.
Eu acho que, para qualquer ator,
aquele arco pelo qual ela passa
é um desafio incrível.
E quanto mais eu leio,
quanto mais eu a interpreto,
mais adoro descobrir coisas sobre ela.
Anya trouxe uma profundidade ao papel de
Yennefer que é extraordinária.
Acho que fãs e novatos na história
vão se apaixonar por ela.
Foi muito importante ter uma personagem,
ou uma atriz,
que pudesse passar
pela transformação necessária,
que conseguisse interpretar uma jovem
com uma desfiguração como a de Yennefer,
e depois passar pela transformação
em uma figura incrivelmente poderosa.
Mas uma figura
que também está tão dilacerada.
É preciso alguém que seja capaz disto.
E Anya o é,
totalmente.
LIGADOS PELO DESTINO
No centro da nossa série estão Geralt,
Yennefer e Ciri.
E o divertido na primeira temporada
é que nunca estão todos
no mesmo lugar ao mesmo tempo.
Meio que estão prestes
a se cruzarem no mesmo caminho.
Acho que as linhas do tempo paralelas
são um mecanismo muito interessante
para a narrativa,
e o interessante
dessas histórias paralelas
é que, quando se começa a assistir,
assiste-se de uma perspectiva,
e chega-se a um ponto
em que essas histórias convergem.
Eu acho interessante voltar e rever,
procurar momentos
em que alguém olha pra outra pessoa
e você vê através de uma perspectiva
completamente diferente.
O melhor do Destino é que é
um fim baseado nas escolhas que você faz.
É assim que vemos a primeira temporada:
como uma série de escolhas
que levam os personagens a um encontro.
E acho que o que Lauren
e sua equipe criaram tão bem
foram personagens que fazem sentido,
que parecem com você e comigo,
pessoas normais em um mundo de fantasia.
Acho que é por isso
que a série será tão forte,
porque sentimos algo por eles,
podemos compreendê-los.
Todos gostam de se ver nas histórias.
Por isso assistimos TV.
É por isso que lemos livros,
vamos ao cinema ou jogamos videogames.
Você quer ver como você é representado.
Eu acho que, em um mundo como este,
há certas metáforas,
como de adolescência,
que é a jornada de Ciri em alguns casos.
"Meu Deus.
Tenho esse poder mágico
e não sei o que há com meu corpo."
Adolescência é isso para muitos
homens e mulheres.
É encontrar esses paradigmas
em que o fantástico relaciona-se a algo
com que todos se identificam
e já vivenciaram.
Geralt também ficou órfão quando criança,
então acho que é algo impactante...
são pessoas... que ficam juntas,
pessoas que ficam perto de você,
que se importam com você.
Acho que é o que todos querem.
O que eu gosto na nossa adaptação
e no que estamos fazendo aqui
é o foco pesado nas emoções
e nos relacionamentos.
Acho simplesmente lindo.
E todas essas coisas estão nos livros,
e são muito importantes nos livros,
mas acho que estamos dando
até mais atenção
e levando a coisa para outro nível.
Um grande elemento da história,
que estou muito feliz por Lauren
e seus roteiristas incríveis manterem,
porque acho que é uma parte
muito importante deste mundo, é o humor,
e ele pode ser muito engraçado às vezes,
em meio à destruição e à escuridão.
Sempre surge um certo humor.
O que Henry trouxe ao personagem
e que eu adoro,
e que os roteiristas trouxeram à obra,
é que tanto é um humor moderno quanto,
na verdade,
atemporal.
Por que está vestido como
vendedor de seda infeliz?
E o modo como Henry faz humor,
ele tem esse senso de humor dele,
ele tem esse jeito muito engraçado.
Todo mundo adora um herói,
mas um herói com um jeitão sério
e um humor levemente excêntrico
é mais agradável de assistir
e interpretar.
Eu vi Henry e Joey atuarem
em algumas cenas.
Sempre digo que, nessa relação deles,
eu acho que há um
pouco de Shrek e Burro.
Vamos, Geralt, seja honesto.
Como estou cantando?
É como pedir uma torta
e ela vir sem recheio.
Eu me lembro do e-mail que recebi
cerca de 24 horas antes do teste,
do pânico tão grande que tive,
porque eu percebi
o quanto o papel
de Jaskier, o bardo, era sensacional.
Minha irmã, na época,
disse "Como vai? O que anda rolando?
Tem algo diferente em você."
E eu disse:
"Sim, dê uma lida nesse personagem."
E a resposta dela foi "Joey,
estamos em um sonho que você está tendo?
Porque isso é simplesmente perfeito."
Você tem um pescoço incrível.
É como um ganso sexy.
E a partir de então,
durante todo o processo de teste
e atuação no papel,
tudo foi incrivelmente excitante,
mas, estranhamente, normal.
Isso era para acontecer.
Cada dia tem sido de descobrimento
desse sentimento natural,
da sensação de sentir-se em casa,
de estar criando uma nova família.
Corre, Geralt! Ai, meu Deus!
Geralt!
Tive que entrar nele.
Levarei o que me devem.
Jogue uma moeda para o seu bruxo
Vale da abundância
Esta música..
É das nossos compositoras,
Sonya e Giona...
que criaram
várias versões diferentes dela.
Com o tempo, nós demos...
um toque de música popular pra música,
que queríamos que viajasse
por este mundo para que fosse...
uma reminiscência
de canções folclóricas de outrora.
Tem um toque celta nela.
Mas também tem uma pegada
um pouco alegre.
É fabuloso que Jaskier, o bardo,
possa levá-la
pelo Continente
e, os compositores, para a série,
em um trabalho de relações públicas.
Ele começa a inventar essa música
e Geralt de Rivia logo percebe
que ele diz...
Não aconteceu assim.
Cadê seu novo respeito?
Respeito não faz história.
E acho que ele vê... as pessoas
de uma forma diferente de Geralt.
Ele entende que, para viver neste mundo,
às vezes
é preciso romper um pouco os limites.
Jogue uma moeda para o seu bruxo
Vale da abundância
Há muita ação na série,
e, para refletir a diversidade
das histórias,
tivemos um coordenador de dublês
que supervisionou a temporada,
o Franklin Henson,
que fez um trabalho sensacional
criando e cuidando da ação
ao longo da temporada.
E para ajudar a refletir a diversidade
das diferentes histórias,
também trouxemos pessoas
que deram toques diferentes à ação.
Contratamos um coreógrafo de lutas,
o Wolfgang.
Que veio nos ajudar
com algumas lutas do início da temporada.
Está tudo dez.
Positivo.
O momento em que Geralt se depara
com os salteadores de Renfri,
e que acho interessante,
pois sabíamos da capacidade de Geralt,
mas, até então, não tínhamos a visto,
e acaba-se tendo um impasse na cidade,
em que ele enfrenta esses sete bandidos.
Corta. Obrigado.
Temos muita sorte de ter Henry
como nosso Geralt.
Ele traz essa determinação sutil
e esse vigor natural
que ele tem. Ele dispensa os dublês,
o que é um pesadelo pros produtores.
Se Geralt está na cena, é o Henry,
e ele provavelmente treinou dez dias
para essas lutas. E é interessante,
porque o que a equipe de luta fará
é valer-se das qualidades de Henry.
Bem, ele é um cara muito forte e...
é interessante quando
as habilidades de alguém são aproveitadas,
o quanto algo parece mais crível.
São dez dias de ensaios para uma luta
que será gravada em dois dias
e durará dois minutos na tela.
E a ideia é
ter vários contextos de cenas
refletindo a diversidade das histórias.
E eu acho emocionante
poder assistir a temporada
sem nunca sentir uma mesmice na ação.
É tudo muito diferente.
MUITO MAIS
As histórias de The Witcher
abordam tudo com que lidamos hoje:
as consequências do colonialismo,
desigualdade entre pobres e ricos,
culturas indígenas sendo fodidas,
racismo, sexismo.
O mundo enlouquecendo.
Pessoas com poder, mas sem merecê-lo,
pessoas insurgindo, um fluxo constante.
Este mundo é um oceano e uma tempestade.
E The Witcher é isto.
Se eu fosse resumir,
o tema que mais me salta aos olhos
seria meio que o
entre bem e mal.
É meu objetivo que as pessoas falem disso
depois de assistirem,
pois trabalhamos duro
para que não houvesse mocinhos
ou mesmo vilões.
Se assistir ao episódio um,
a pessoa que você julga ser boa
que você julga ser o herói,
pode, no final, parecer ser diferente
porque, de repente, sua perspectiva mudou.
Mas o amor... é um dos temas fortes
e...
e pode mudar uma pessoa.
Para mim,
o interessante é que todos aprendemos,
meio que...
Qual seria o espírito da série
e quem os personagens seriam.
E é muito interessante continuar
desenvolvendo isso.
Novamente, é muito empolgante
ver qual caminho a série seguirá.
É um sonho que se realiza.
Uma dessas situações
em que você luta por algo
por tanto tempo
até parar de acreditar
e, do nada, acontece.
Empolgado?
Sim, o tempo todo.
É uma grande aventura.
Eu queria apresentar os três
ao mundo ao mesmo tempo,
permitindo que cada um deles floresça
como personagens.
E é muito divertido acompanhar
cada um deles
e ver que precisam um do outro.
Eles precisam de uma família.
Mais que tudo,
como Geralt, Ciri e Yennefer vão entrar
neste Continente
que está em guerra
e parece estar em guerra por Ciri?
Tem muito a acontecer.
Fiquem conosco, há muito por vir.
SEGUNDA TEMPORADA EM BREVE NA NETLIX
Legendas: Airton Almeida
Diego Moraes(oakislandtk)
www.opensubtitles.org